<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:ns5="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:ns4="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:ns3="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>Welche Entwicklungskonfiguration?</title>

  <section>
    <title>Zur Fragestellung</title>

    <para>Bei der Frage geht es um die Konfiguration des
    Entwicklungsrechners.</para>
  </section>

  <section>
    <title>Relevante Einflußfaktoren</title>

    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>Zeitdauer der Iterationen bei Änderungen während der Entwicklung
        und Anpassung von Kode.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </section>

  <section>
    <title>Annahmen</title>

    <para>Es wird angenommen, dass letztlich eine größere Anwendung entsteht
    mit vielen Tausend LOCs. Weiterhin wird angenommen, dass sich der OSGI
    Container bei großen Anwendungen ähnlich wie bei kleinen Anwendungen
    verhält, da immer nur kleine Teile (Bundles) zu starten, zu stoppen und
    auszustauschen sind.</para>
  </section>

  <section>
    <title>Betrachtete Alternativen</title>

    <para>Als Alternativen wurden folgende Konfigurationen betrachtet:</para>

    <orderedlist>
      <listitem>
        <para>Eclipse, JRebel, Oracle Applicationsserver, Maven (praktische
        Erfahrungen liegen vor)</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>Eclipse, BNDTools, Apache Felix, Maven (es liegen keine
        praktischen Erfahrungen vor)</para>
      </listitem>
    </orderedlist>

    <section>
      <title>Deployment in einen Applikationsserver</title>

      <para>Es wurden die vorhandenen Erfahrungen ausgewertet. Es lagen nur
      Erfahrungen mit folgender Systemkonfiguration vor:</para>

      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>IDE</term>

          <listitem>
            <para>Eclipse</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Applikationsserver</term>

          <listitem>
            <para>Oracle Weblogic 10</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist>

      <para>(+)</para>

      <para>Dieses Konzept ist bekannt, sowohl mit seinen Vor- wie auch mit
      seinen Nachteilen. Es hat sich in der Praxis bereits als trägfähig
      erwiesen und beinhaltet somit nur ein sehr geringes Risiko.</para>

      <para>(-)</para>

      <para>Zeitdauer bis der Entwickler Feedback zur gerade implementierten
      Änderung bekommt. Bei typischen Applikationserver Anwendungen sind
      folgende Schritte im Entwicklungsprozess notwendig:</para>

      <orderedlist>
        <listitem>
          <para>Start des Servers</para>

          <para>Dieser Schritt benötigt bei großen Anwendungen die wenigste
          Zeitdauer (meist ein Bruchteil des Deployments).</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Deployment der Anwendung</para>

          <para>Dieser Schritt dauert schon bei kleinen Anwendungen lange,
          allerdings steigert sich die Zeitdauer mit der Größe und der Anzahl
          neuer Deployments ständig.</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Start des Browsers</para>

          <para>Dieser Schritt benötigt vergleichsweise wenig Zeit. Abhängig
          von der Anwendungslogik zum Login kann der Browser auch im
          Hintergrund laufen gelassen werden.</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Anmeldung an der Anwendung</para>

          <para>Dieser Schritt ist nur bei manchen Anwendungen
          notwendig.</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Vor der nächsten Änderung ist der Server zu stoppen oder die
          Anwendung aus dem Server zu entfernen (undeployment).</para>

          <para>Dieser Schritt ist in der Regel notwendig da sonst nicht
          nachvollziehbare Fehler im Deployment (Caching Probleme, alte
          Klassen, alte Webseiten, ...) auftreten können.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>

      <para>Durch den Einsatz von spezialisierten Werkzeugen wie JRebell kann
      das Hotdeployment deutlich verbessert werden. Allerdings funktioniert
      dies nicht zuverlässig in allen Fällen. In folgenden Fällen ist ein
      erneutes Deployment notwendig:</para>

      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Einfügen, Löschen oder Änderungen an Konstanten im Java
          Kode.</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Änderungen an statische Initialisierungsblöcken</para>
        </listitem>

        <listitem>
          <para>Änderungen an grundlegenden Konfigurationen (Spring
          Konfiguration, web.xml, ...)</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </section>

    <section>
      <title>Deployment in einen OSGI Container</title>

      <para>Hierzu liegen keine praktischen Erfahrungen vor. Auf Grund der
      Informationen über die OSGI Technologie werden folgende Vor- und
      Nachteile als gegeben angenommen.</para>

      <para>Generell lassen sich über einen OSGI Container ebenfalls
      Webapplikationen entwickeln. Jedoch können die in den Container zu
      deployenden Teile deutlich kleiner gehalten werden.</para>

      <para>(+)</para>

      <para>Der OSGI Container braucht in der Entwicklung nicht gestoppt
      werden, er kann kontinuierlich laufen. Über die BNDTools kann der
      Container direkt innerhalb von Eclipse gestartet werden. Bei Änderungen
      müssen nur die veränderten Bundles neu deployed werden. Das sind in der
      Regel deutlich kleinere Teile als die komplette Anwendung.</para>

      <para>(-)</para>

      <para>Bei einer Entscheidung für den OSGI Container besteht das Risiko,
      dass später auf einen Applikationsserver umgestellt werden muss. Dies
      gilt zumindest wenn das Konzept OSGI sich als nicht trägfähig
      erweist.</para>
    </section>
  </section>

  <section>
    <title>Entscheidung</title>

    <para>Es wird sich für den Einsatz des OSGI Containers entschieden auch
    wenn dies ein größeres Risiko hinsichtlich des zu veranschlagenden
    Entwicklungsaufwandes birgt.</para>
  </section>
</section>
