<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:ns5="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:ns4="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:ns3="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
			<title>Qualitätsziele</title>

			<section>
				<title>Bedienbarkeit</title>

				<para>Von RADeS als eine Desktopanwendung welche für Entwickler als
					Endnutzer gedacht ist wird eine sehr gute Bedienbarkeit erwartet.
					Die
					Anwendung muss sich intuitiv bedienen lassen und soll leicht zu
					konfigurieren sein. Die Benutzeroberfläche soll als angenehm
					empfunden
					werden und muss sich wahlweise per Maus oder Tastatur bedienen lassen.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Änderbarkeit</title>

				<para>RADeS ist als Entwicklerwerkzeug in einem schnellebigen Markt
					platziert. Es ist davon auszugehen, dass das Produkt ständigen
					Anpassungen an sich änderende Technologien und Organisationsformen
					unterworfen ist. Daher muss RADeS sehr leicht und ohne Erzeugung
					größerer Aufwände anpassbar sein.
				</para>

				<para>Wesentlich wichtiger noch ist jedoch die Änderbarkeit der von
					RADeS erstellten Programme. Diese sollten generell modular und
					technologieneutral aufgebaut sein. So sollte der Austausch der
					Persistenztechnologie per Option wählbar sein.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Sicherheit</title>

				<para>Bei der Benutzung von RADeS ist von einem Einsatz in
					Mehrbenutzerumgebungen auszugehen. Daher sind Zugangsdaten oder
					weitere Credentials vor dem Zugriff anderer Nutzer zu schützen.
				</para>

				<para>Ein Angriff aus dem Internet oder anderen Netzwerken ist nicht
					zu berücksichtigen. Diese Gefahren sind vom Nutzer selbst am
					Einsatzort über entsprechende Betriebsabteilungen sicherzustellen.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Testbarkeit</title>

				<para>RADeS soll generell automatisch testbar sein und auch durch
					eine
					automatische Testsuite für Regressionstests abgesichert werden.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Verfügbarkeit</title>

				<para>RADeS selbst ist ein Entwicklerwerkzeug und muss als solches
					keinen Hochverfügbarkeitsansprüchen genügen. Wenn das Werkzeug
					ausfällt, kann es problemlos neu gestartet werden. Ein Ausfall
					führt
					zwar zum Verlust von Arbeitszeit jedoch nicht von kritischen Resourcen
					und führt auch nicht zu extrem negativer Aussenwirkung wie
					beispielsweise beim Ausfall eines Onlinemarktes.
				</para>

				<para>Programme welche mit RADeS erstellt werden, sollten jedoch
					auch
					Hochverfügbarkeitsansprüchen genügen da mehrschichtige Anwendungen vor
					allem im Enterprise Umfeld eingesetzt werden.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Performanz</title>

				<para>RADeS ist als Desktopanwendung zu sehen und muss nicht
					tausende
					von Anfragen pro Zeiteinheit abarbeiten. Daher ist das Produkt auch
					nicht im Highperformance Sektor einzuordnen. Eine niedrige
					Performance
					ist soweit akzeptabel wie die Benutzbarkeit des Produktes nicht
					darunter leidet. Wartezeiten im Nutzerdialog sind so gering wie
					möglich zu halten. Wartezeiten bei Prozessen wie Generierung,
					Compilierung oder Deployment sollten in für Desktopwerkzeuge
					üblichen
					Größenordnungen oder darunter liegen.
				</para>
			</section>
		</section>
