<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<book version="5.0" xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
	xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
	xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
	xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
	<info>
		<title>RADeS Projekt</title>

		<subtitle>Architekturdokumentation</subtitle>

		<releaseinfo>Release Version</releaseinfo>

		<author>
			<orgname>Free Software Foundation Europe</orgname>
		</author>

		<pubdate>\today</pubdate>
	</info>

	<chapter>
		<title>Einführung und Ziele</title>

		<section>
			<title>Aufgabenstellung</title>

			<section>
				<title>Bestandsaufnahme</title>

				<para>Bei der Entwicklung mehrschichtiger oder verteilter
					Anwendungen
					führen aktuell auch kleine Anpassungen bereits zu hohen
					Wartungsaufwänden. Das Hinzufügen eines Eingabefeldes
					beispielsweise
					erfordert Änderungen in jeder Schicht bzw. Anpassungen am Server- wie
					auch am Clientprogramm. Dabei unterscheiden sich die anfallenden
					Tätigkeiten beispielsweise beim Hinzufügen von Eingabefelder
					gleichen
					Types etwa Name und Vorname kaum von einander. Wohl aber muss in jeder
					Schicht eine andere Anpassung vorgenommen werden.
				</para>

				<para>Zur Bewahrung der Wartbarkeit werden hohe Anforderungen an die
					Kodequalität und damit an Programmierstil und Arbeitsweisen der
					Entwickler gestellt.
				</para>
			</section>
		</section>


		<xi:include href="anforderungen/FunktionaleAnforderungen.dbk" />



		<section>
			<title>Qualitätsziele</title>

			<section>
				<title>Bedienbarkeit</title>

				<para>Von RADeS als eine Desktopanwendung welche für Entwickler als
					Endnutzer gedacht ist wird eine sehr gute Bedienbarkeit erwartet.
					Die
					Anwendung muss sich intuitiv bedienen lassen und soll leicht zu
					konfigurieren sein. Die Benutzeroberfläche soll als angenehm
					empfunden
					werden und muss sich wahlweise per Maus oder Tastatur bedienen lassen.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Änderbarkeit</title>

				<para>RADeS ist als Entwicklerwerkzeug in einem schnellebigen Markt
					platziert. Es ist davon auszugehen, dass das Produkt ständigen
					Anpassungen an sich änderende Technologien und Organisationsformen
					unterworfen ist. Daher muss RADeS sehr leicht und ohne Erzeugung
					größerer Aufwände anpassbar sein.
				</para>

				<para>Wesentlich wichtiger noch ist jedoch die Änderbarkeit der von
					RADeS erstellten Programme. Diese sollten generell modular und
					technologieneutral aufgebaut sein. So sollte der Austausch der
					Persistenztechnologie per Option wählbar sein.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Sicherheit</title>

				<para>Bei der Benutzung von RADeS ist von einem Einsatz in
					Mehrbenutzerumgebungen auszugehen. Daher sind Zugangsdaten oder
					weitere Credentials vor dem Zugriff anderer Nutzer zu schützen.
				</para>

				<para>Ein Angriff aus dem Internet oder anderen Netzwerken ist nicht
					zu berücksichtigen. Diese Gefahren sind vom Nutzer selbst am
					Einsatzort über entsprechende Betriebsabteilungen sicherzustellen.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Testbarkeit</title>

				<para>RADeS soll generell automatisch testbar sein und auch durch
					eine
					automatische Testsuite für Regressionstests abgesichert werden.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Verfügbarkeit</title>

				<para>RADeS selbst ist ein Entwicklerwerkzeug und muss als solches
					keinen Hochverfügbarkeitsansprüchen genügen. Wenn das Werkzeug
					ausfällt, kann es problemlos neu gestartet werden. Ein Ausfall
					führt
					zwar zum Verlust von Arbeitszeit jedoch nicht von kritischen Resourcen
					und führt auch nicht zu extrem negativer Aussenwirkung wie
					beispielsweise beim Ausfall eines Onlinemarktes.
				</para>

				<para>Programme welche mit RADeS erstellt werden, sollten jedoch
					auch
					Hochverfügbarkeitsansprüchen genügen da mehrschichtige Anwendungen vor
					allem im Enterprise Umfeld eingesetzt werden.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Performanz</title>

				<para>RADeS ist als Desktopanwendung zu sehen und muss nicht
					tausende
					von Anfragen pro Zeiteinheit abarbeiten. Daher ist das Produkt auch
					nicht im Highperformance Sektor einzuordnen. Eine niedrige
					Performance
					ist soweit akzeptabel wie die Benutzbarkeit des Produktes nicht
					darunter leidet. Wartezeiten im Nutzerdialog sind so gering wie
					möglich zu halten. Wartezeiten bei Prozessen wie Generierung,
					Compilierung oder Deployment sollten in für Desktopwerkzeuge
					üblichen
					Größenordnungen oder darunter liegen.
				</para>
			</section>
		</section>

		<section>
			<title>Stakeholder</title>

			<para>Der wichtigste Stakeholder für das Projekt bin ich selbst. Es
				soll
				vor allem meine Anforderungen erfüllen.
			</para>

			<para>Weitere wichtige Stakeholder sind alle Open Source Entwickler
				weltweit, welche in den Bereichen Domän Driven Development oder
				Model
				Driven Development arbeiten bzw. Java Entwickler die das System nutzen
				wollen um schneller von der Anforderung zum fertigen Programm zu
				kommen.
			</para>

			<para>Möglicherweise interessieren sich auch Firmen für das Projekt.
				Diese stehen jedoch nicht im Fokus. Eine Ausnahme bilden Firmen
				welche
				selber Open Source Programme erstellen.
			</para>

			<para>Weitere Stakeholder sind auch Internetprovider und
				Portalbetreiber. Die eingesetzten Technologien müssen auf ihre
				Praxistauglichkeit hinsichtlich der im Open Source Bereich gängigen
				Portale untersucht werden.
			</para>
		</section>
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Randbedingungen</title>

		<section>
			<title>Technische Randbedingungen</title>

			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>Programmiersprache</term>

					<listitem>
						<para>Für die Entwicklung wird als Programmiersprache Java
							eingesetzt.
						</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>Versionsverwaltung</term>

					<listitem>
						<para>Als Versionsverwaltung kommt Git zum Einsatz. Als Hoster
							eignet sich Github. Über Github lassen sich auch die Bugtracking
							und Projekt Homepage realisieren.
						</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>Build und Deployment</term>

					<listitem>
						<para>Für Build- und Deployment prozesse soll initial mit Maven 3
							gestartet werden. Später soll ein anderes Werkzeug zum Einsatz
							kommen.
						</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>Continious Integration</term>

					<listitem>
						<para>Für die Realisierung des CI Prozesses soll Jenkins in Form
							eines SaaS zum Einsatz kommen. Als Hoster eignet sich
							CloudBees.
						</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</section>

		<section>
			<title>Organisatorische Randbedingungen</title>

			<section>
				<title>Organisation und Struktur</title>

				<para>RADeS soll als Open Source Projekt im Internet entwickelt
					werden. Die Infrastruktur soll generell eine weltweite, verteilte
					Entwicklung ermöglichen. Initial wird das Projekt mit Fokus auf den
					deutschen Sprachraum gestartet. Daher erfolgt die Kommunikation und
					Dokumentation auch in deutscher Sprache. Das Projektinhalt und
					-ziele
					werden vom Initiator vorgegeben.
				</para>

				<para>Sollte eine internationale Community entstehen ist die
					Kommunikation auf englisch umzustellen und bei ausreichend großer
					Community ein Entscheidungsprozess für die Bestimmung zu
					realisierender Feature zu etablieren.
				</para>
			</section>

			<section>
				<title>Resourcen</title>

				<para>Für die Entwicklung des Systems stehen keine finanziellen
					Mittel
					bereit und eine professionelle Finanzierung ala Crowdfunding ist nicht
					angedacht.
				</para>

				<para>Zur Verfügung stehen initial ein Entwickler und die frei im
					Internet verfügbaren Resourcen wie Github, CloudBees, Google etc.
					Über
					Github können Versionsverwaltung, Bugtracking und Webseite realisiert
					werden.
				</para>
			</section>
		</section>



		<section>
			<title>Konventionen</title>

			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>Generierung vs. Kodierung</term>

					<listitem>
						<para>Es wird davon ausgegangen, dass durch RADeS nur ein Teil des
							Quellkodes vom Zielprogramm generiert werden kann. Der
							verbleibende Teil muss auf klassischer Weise durch den Entwickler
							händisch kodiert werden. Da ein Reafactoring im Modell über die
							Generierung durchaus erhebliche Änderungen im Kompilat
							hervorrufen
							kann, sind Abhängigkeiten handkodierter Programmteile von
							generierten Programmteilen zu vermeiden.
						</para>

						<para>Aus diesem Grund werden die generierten Programmteile stets
							in separaten Artifakten bereitgestellt. Diese Artifakten dürfen
							Abhängigkeiten zu handkodierten Artifakten besitzen, umgekehrt
							jedoch nicht. Um dem Generator die handkodierten Artifakte
							bekannt
							zu machen sind im Modell geeignete Konstrukte zur Verfügung zu
							stellen.
						</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>Modellierung Fachlich vs. Technisch</term>

					<listitem>
						<para>Die in RADeS zur Spezifikation Verwendung findenden Modelle
							sind eher technischer Natur. RADeS erhebt nicht den Anspruch rein
							fachliche Modellierung zu ermöglichen. Es wird angenommen, dass
							eine rein fachliche Modellierung generell nicht möglich ist. Wohl
							aber soll eine fachliche Domän mit technischen Ausdrucksmitteln
							modelliert werden können.
						</para>

						<para />
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</section>
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Kontextabgrenzung</title>

		<para />

		<section>
			<title>Fachlicher Kontext</title>

			<para />
		</section>

		<section>
			<title>Verteilungskontext</title>

			<para />
		</section>
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Lösungsstrategie</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Bausteinsicht</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Laufzeitsicht</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Verteilungssicht</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Übergreifende Konzepte</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>ArchitekturEntscheidungen</title>
		
		<xi:include href="entscheidungen/EntwicklungsKonfiguration.dbk" />
	</chapter>
	
	

	<chapter>
		<title>Qualitätsszenarien</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Risiken</title>

		<para />
	</chapter>

	<chapter>
		<title>Glossar</title>

		<variablelist>
			<varlistentry>
				<term>Domän</term>

				<listitem>
					<para>Fachlich zusammengehöriger Bereich. In einem Firmenportal
						könnten Kundenverwaltung, Angebotsverwaltung und
						Materialverwaltung
						als drei fachliche Domänen verstanden werden.
					</para>
				</listitem>
			</varlistentry>
		</variablelist>
	</chapter>


	<bibliography>
		<title>Referenzen</title>

		<bibliomixed>
			<abbrev>DocBook Wikipedia 2012</abbrev>
			<title>Wikipedia
				Artikel zu DocBook http://en.wikipedia.org/wiki/DocBook
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>Apache Maven Wikipedia 2012</abbrev>
			<title>Wikipedia
				Artikel zu Apache Maven http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_maven
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>DocBook 5: The Definitive Guide 2012</abbrev>
			<title>HTML-Version (1.0.1) des Buchs von Norman Walsh
				http://www.docbook.org/tdg5/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>DocBook XSL: The Complete Guide 2007</abbrev>
			<title>DocBook 5 Guide von Bob Stayton
				http://www.sagehill.net/docbookxsl/index.html
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>DocBook XSL Stylesheets: Reference Documentation
			</abbrev>
			<title>Parameter Reference von Norman Walsh
				http://docbook.xml-doc.org/snapshots/xsl/doc/index.html
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>Docbkx-Tool 2012</abbrev>
			<title>DocBook Maven Plugin
				http://docbkx-tools.sourceforge.net/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>Docbkx User Guide 2012</abbrev>
			<title>Beispielkonfigurationen für das Maven Docbkx Plugin
				http://docbkx-tools.sourceforge.net/docbkx-samples/manual.html
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>FOP Pdf-Images 2010</abbrev>
			<title>Erweiterung für
				Apache FOP um PDF-Images
				http://www.jeremias-maerki.ch/download/fop/pdf-images/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>POM Reference 2012</abbrev>
			<title>Konfiguration
				einer Maven pom-Datei http://maven.apache.org/pom.html
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>Processing XML with Java 2002</abbrev>
			<title>Beschreibung von Elliotte Rusty Harold wie man XSLT um Java
				erweitert
				http://cafeconleche.org/books/xmljava/chapters/ch17s03.html
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>EXSLT 2006</abbrev>
			<title>Erweiterung von XSLT um
				neue Funktionen http://www.exslt.org/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>XML Bible 2001</abbrev>
			<title>Fünf Beispielkapitel
				aus der XML Bibel von Elliotte Rusty Harold
				http://www.cafeconleche.org/books/bible2/chapters/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>DocBook FAQ</abbrev>
			<title>Häufig gestellte Fragen
				zu DocBook http://www.dpawson.co.uk/docbook/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>XSL FAQ</abbrev>
			<title>Häufig gestellte Fragen zu
				XSL http://www.dpawson.co.uk/xsl/index.html
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>Maven Docbook for beginners 2010</abbrev>
			<title>Quick Start für Docbook mit Maven
				http://www.vineetmanohar.com/2010/02/maven-docbook-for-beginners/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>XMLmind XML Editor 2012</abbrev>
			<title>Editor für
				Docbook-Dokumente http://www.xmlmind.com/xmleditor/
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>XSL-FO Tutorial 2012</abbrev>
			<title>XSL-FO Tutorial
				mit Anwendungsbeispielen http://www.data2type.de/xml-xslt-xslfo/xsl-fo
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>XSL-FO Tutorial 2007</abbrev>
			<title>XSL-FO Tutorial
				als PDF http://www.ecrion.com/Support/PDF/XSL-FOTutorial.pdf
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>DocBook Wiki 2012</abbrev>
			<title>Wiki von
				NormanWalsh über DocBook http://wiki.docbook.org/Home
			</title>
		</bibliomixed>

		<bibliomixed>
			<abbrev>Using DocBook XSL Stylesheets 2003</abbrev>
			<title>Anleitung für DocBook XSL Stylesheets von Robert Stayton
				http://xml.web.cern.ch/XML/www.sagehill.net/xml/docbookxsl/index.html
			</title>
		</bibliomixed>
	</bibliography>
	
</book>
